[视频]【走向我们的小康生活】广州永庆坊：“微改造”里的大幸福
来源 : 央视网 2020-07-18 19:11

https://tv.cctv.com/2020/07/18/VIDErrc4hxsVHQRIwx8IDTMO200718.shtml?spm=C31267.PXDaChrrDGdt.EbD5Beq0unIQ.3

央视网消息（新闻联播）：习近平总书记指出，城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。如今在广州，以永庆坊为代表的历史文化街区，在老城“微改造”的精雕细琢中，传承文明、延续文化，焕发出新时代的青春活力。

这几天，作为西关永庆坊二期工程重要组成部分的广州首个非遗街区正进入最后的装修阶段，即将向市民开街亮相。

“未识广州，先闻西关”。西关永庆坊地处广州西南，历史上曾经是广州最繁华的核心城区。随着城市中心东移，永庆坊建筑年久失修。永庆坊改造既是城市更新，更是民生所需。2016年，政府对永庆坊一期工程提出“微改造”理念，就是不搞大拆大建，下“绣花功夫”对老旧建筑进行修复活化。

2018年10月24日，习近平总书记在广州考察永庆坊时强调，城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用“微改造”这种“绣花功夫”，注重文明传承、文化延续。遵照总书记的嘱托，永庆坊的“微改造”删掉的是破败和落后，留下的是记忆和乡愁。骑楼修缮过程中，木框琉璃窗都尽量原汁原味保留，重新刷上油漆；牌楼上的雕花彩塑均为原来保留，“微改造”时重新上色。

永庆坊还曾经是粤剧名伶的聚集区，有着很深的粤剧文化底蕴，为满足周围老百姓的精神文化需求，永庆坊新建了一座仿古园林式的粤剧艺术博物馆。每天前来参观听戏的游客和居民络绎不绝。

此外，已经开业运营的永庆坊一期吸引了近60家文化创意、精品民宿、时尚餐饮、文化传媒等商户和企业，成为各领域创客的聚集之地。

为了不断提升人民群众获得感、幸福感和安全感，广州把永庆坊的“微改造”经验在全市进行推广，将人居环境较差的779个老旧小区纳入改造计划。目前，第一批380个老旧小区已经改造完毕，第二批改造工作正在推进之中，改造项目惠及49万户家庭157万居民。
