党员干部为什么要“活到老、学到老、修养到老”？（读者点题·共同关注）

本报记者  赵成
《人民日报》（2025年08月26日 第 01 版）

https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202508/26/content_30099719.html

　　全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，加强党性修养是其中一项重要要求。为什么党中央一直强调加强党性修养，并要求党员干部“活到老、学到老、修养到老”？

　　——人民网网友

　

　　回答这个问题，首先要搞清楚学什么、修养什么。对共产党员来说，首先就是要加强党性修养，把政治修养摆在党性修养的首位，从党的创新理论中汲取党性滋养，持之以恒修好共产党人的“心学”。

　　很多人有这样的经历，在抗震救灾等急难险重任务中冲在前面的，在日常工作中状态最积极的，一问常常是党员。这就是我们常说的，党员要有党员的样子。党员的好样子从哪里来？从党性中来。

　　如果党性不强、不纯，各方面都会立不稳、站不住。在一些落马官员的通报中，我们经常能看到“丧失党性原则”“背离党性原则”这样的表述。党性和原则并称，一旦党性失守，也就丧失了原则，迷失了方向。

　　为什么要强调“修养到老”？

　　党性不会随着党龄的增加、职务的升迁而自然增强。正如房间要经常打扫、镜子要经常擦拭，党性修养也要常修常炼。只有不断“问心”，问出修为和定力，才能做到“无愧”。

　　2001年，时任福建省省长的习近平同志在写给父亲习仲勋同志的一封信中说：“无论是白色恐怖的年代，还是极左路线时期；无论是受人诬陷，还是身处逆境，您的心中始终有一盏明亮的灯，永远坚持正确的前进方向。”把锤炼党性作为终身课题，就要不断去杂质、除病毒、防污染，确保“心中始终有一盏明亮的灯”。

　　如何“修养到老”？

　　从党的创新理论中汲取丰厚滋养。时代考题常出常新，对党员干部的精神状态、思想观念、素质能力、作风形象都有新的更高要求。党的创新理论是一个思想宝库，其中既有改造主观世界的思想武器，又有改造客观世界的科学方法。学习贯彻习近平生态文明思想，皖浙两省探索出全国首个跨省流域生态保护补偿机制的“新安江模式”，从“一水共护”走向“一域共富”；坚持从党的创新理论中找思路、找方法，江苏苏州用人文与经济“双面绣”，绣出新时代的姑苏繁华图……这些事例充分表明，把思想方法搞对头，才能发自内心认同党的理论和路线方针政策，同时精准把握政策取向和尺度，狠抓落实，确保党中央决策部署落地见效。

　　在为民造福中净化和升华。党性说到底就是立场问题，人民立场是我们党的根本政治立场。从“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄，到“帮山民致富，做太行愚公”的李保国，再到“让学生们远方有灯、脚下有路、眼前有光”的张桂梅……真正的共产党人从来都是在全心全意为人民服务中，展现出党性光辉和人格力量。

　　在担当作为中锤炼和强化。党性要经过斗争考验和时间检验才能辨出真伪和成色。爬坡过坎、滚石上山的关键时期，尤其需要那么一股革命加拼命的强大精神。进一步全面深化改革必须攻坚克难，突破科技“卡脖子”难题需要只争朝夕，从抓作风入手推进全面从严治党要求动真碰硬……真正把该挑的担子挑起来，才是共产党人应有的党性担当和政治本色。

　　在全党开展集中学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是党员干部加强党性修养的宝贵契机。随着深入贯彻中央八项规定精神学习教育的扎实开展，党员干部自觉锤炼党性、提高思想觉悟，迎难而上、主动作为，定能不断打开改革发展新天地。