用好警示教育“清醒剂”
日期： 2025/08/27 作者： 向贤彪 字数： 1071

https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1960404998248464386

在深入贯彻中央八项规定精神学习教育中，各地动真格、抓典型、见真章，并通过召开警示教育会、通报典型案例、组织集中观看警示教育专题片等方式做深做实警示教育，形成强大震慑，推动狠刹隐形变异“四风”。

前车之鉴，警钟长鸣。警示教育既给人以当头棒喝、振聋发聩之警醒，又给人以何事可为、何事不可为之明示，点明哪些事情是禁区，哪些地方是雷区，督促和引导党员干部把纪律规矩刻印在心，内化为行动准则。党员干部应摒弃“看客”心态，自觉把自己摆进去，多反求诸己、三省吾身，真正从别人身上吸取教训、鞭策自我，增强自身免疫力，及时纠正类似的错误思想和行为苗头，防止心存侥幸、以身试纪试法。

君子之心，常存敬畏。对党员干部来说，知敬畏就是要敬畏组织、敬畏权力、敬畏法纪，把敬畏之心转化为忠诚干净担当的自觉行动。现实中，个别党员干部对中央八项规定精神置若罔闻，在学习教育期间顶风违纪，造成极为恶劣的政治影响，一个重要原因就是对组织、对纪法缺乏敬畏之心。党员干部要从典型案件中受到深刻警示，清醒看到违纪违法的成本之高、危害之深、代价之大，决不能无知无畏、使自己成为“案中人”。

纪律是管党治党的“戒尺”。“戒”是警戒、惩戒；“尺”是尺度、标准。古人说，“畏法度者快活”。对党员干部来说，“戒尺”就是行为规范和准则。在“戒尺”规定的范围内工作和生活，就是自由的、安全的、快乐的。一方面，对纪律规定要心存戒惧，做到内化于心、外化于行，千万别踩“红线”、别碰“雷区”。另一方面，要习惯于严的氛围，提高在纪律规定约束下开展工作的本领，既把遵规守纪作为约束自己的“紧箍咒”“护身符”，又把它作为放手干事的“加油站”“动力源”，充分发挥主观能动性，多干实事、多出成果。

“不矜细行，终累大德。”一些党员干部守不住底线，大都是从忽视“小事”“小节”开始的，在一餐饭、一瓶酒中丢掉了原则、丧失了道德、麻痹了意志，最终走上了违法犯罪道路。在五光十色的诱惑面前，党员干部更应从小处着眼，从小节着手，严守底线、红线，不因“小问题”而姑息迁就，不因“小意思”而欣然笑纳，真正做到常敲思想警钟，常紧纪律阀门，将遵规守纪变为自觉行动。

作风问题本质上是党性问题。知敬畏、存戒惧、守底线的背后，是坚强的党性。求木之长者，必固其根本。党员干部要把党性修养与作风建设紧密结合起来，自觉用党的创新理论武装头脑，用中华优秀传统文化正心明德，从党性的高度查找问题、搞好整改，以党性的尺子衡量得失、找准坐标，见贤思齐，见不贤而自省，切实筑牢作风建设的思想防线和坚固屏障，以实际行动落实好中央八项规定精神。